Широке використання інформаційних технологій у всіх сферах життя суспільства робить досить актуальною проблему захисту інформації від злочинних зазіхань зловмисників в широкому розумінні: відносно її користувачів, інформаційних ресурсів, каналів передачі даних тощо. Концентрація інформації в комп'ютерах (аналогічно концентрації готівки в банках) змушує одних усе більш посилювати пошуки шляхів доступу до інформації, а інших, відповідно, посилювати контроль над нею з метою захисту.
Інформаційна безпека призначена для захисту конфіденційності, цілісності та доступності інформації від тих, хто має зловмисні наміри використовувати її різними способами. Це набір методів, які використовуються для керування інструментами та політиками для запобігання та виявлення інформації, що зберігається на цифрових або нецифрових носіях. Термін «інформаційна безпека» схожий (їх часто плутають) з терміном «кібербезпека», але інформаційна безпека (ІБ) є важливою частиною кібербезпеки (тобто останнє поняття є ширшим), і виключно стосується процесів, призначених для захисту даних. Кібербезпека – це більш загальний термін, який включає інформаційну безпеку як важливу її складову.
